+++
aliases =["posts", "articles", "blog", "showcase", "docs"]
author = "umentu"
title = "数学の「ルール」"
date = "2022-06-07"
description = "ご挨拶"
tags =["数学の基礎", "basic"]
+++


数学の世界の中には「ルール」があります。この「ルール」の範囲内でどういったことが言えるか、というようなことを研究しています。この「ルール」については、「問題がない」ものを採用しなくてはいけません。例えば、バスケットボールは

1. 相手のゴールに入れたら2点、ただし3ポイントの範囲外から入れたら3点とする
2. ボールを持ったまま3歩以上歩いてはいけない
3. 攻撃となるような行為をしてはいけない

といったルールがあります。バスケットボールは、これらのルールに従って競い合います。上記のルールは、どのルールもそれぞれ **「独立」** している。もしこれらのルールに

4. 相手のゴールに入れたら0点とする
5. 誰も（審判ですらも）試合で使うバスケットボールに一切触ってはならない
6. 魔法で攻撃はしてもよい

といったルールが加わったらどうでしょうか。
4. のルールは1.のルールと **「矛盾」** 矛盾してしまいます。5. のルールは1.、4. の「ゴールをする」ということが叶わなくなってしまうし、2. のルールが **「無意味」** になってしまいます。6. のルールはそもそも「意味があるか」ということも検討の余地があります。もし、仮に魔法が使える人がいたとして3.のルールと **_「矛盾」_** してしまいます。

実のところ、上記のルールには抜け穴があり、例えば「ゴールを持ってきてボールを入れた場合は2点入る」というようなことができでしょう。そのため、「ゴールを移動してはいけない」といったルールも **「必要」** でしょう。

といったように、「ルール」というものには

- 「独立（従属）」
- 「矛盾（無矛盾）」
- 「無意味（意味）」
- 「必要（不要）」

といったことが重要なようです。

数学にも「ルール」があります。数学における「ルール」のことを **_「公理（axiom）」_** という。「公理」は誤解を恐れずに言えば「最も当たり前のこと」に過ぎません（この「当たり前」としてしまうこと自体が数学にとって危険なことです）。先の例でいえばバスケットボールをするのに「宇宙がない」ことや「地球がない」こと、「人類がいない」ことを前提としてしまうと何もできなくなってしまいます。そのため、「最低限、宇宙はあってその中に地球があり、バスケットボールをするのに最低限必要な12人（2チームと審判2人）と環境があるものとする」というような **「最低限の前提」** で話しています。数学でも、そういった「最低限の前提」としているものが「公理」です。ただし「公理」にも「選択公理」という特別なものがありますが、それは後の話としておきます。

更に数学には、「oo学」や「xx論」「xx理論」のように分けられています。基本的には「oo学」の中に「xx論」「xx理論」があるような構造になっています。場合によっては、「xx論」「xx理論」の中に「yy論」「yy理論」がある場合もあります（以降、「xx論」「xx理論」をX論、「yy論」「yy理論」をY論と表現することにします）。例えば、ABC予想を解いたことで有名になった、京都大学の望月新一先生によって開発された「宇宙際タイヒミュラー理論」も「数論幾何学」と呼ばれる学問の中に含まれています。このX論ごとにも「ルール」があります。これらのルールを **_「定義」_** といいます。「定義」は「AをBとする」「CをDと呼ぶ」のように、その議論に必要な言葉を**厳密なものに**するものです。

X論での定義は全ての分野で適用されるものではなく、仮にZ論というものがあったときは「X論」での定義がある必要は
ありません。ただし、X論を基にY論が作られている場合には、Y論を議論での議論はX論の「定義」を前提として新たな「定義」をします。


